Canto XIX de La Odisea. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las
grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información o para ser
voluntario, por favor, visite LibriVox.org. Grabado por Víctor Villarraza.
La Odisea de Homero. Traducido por Luis Segalá y Estalela. Canto XIX. Coloquio de Ulises y Penélope.
El Lavatorio por reconocimiento de Ulises por Euriclea.
Quedose en el Palacio El Divinal Ulises y, junto con Minerva, pensaba en la matanza de los pretendientes,
cuando de súbito dijo a Telémaco estas aladas palabras.
Las he llevado lejos del humo, porque ya no parecen las que dejó Ulises al partir para Troya,
sino que están afeadas en la parte que alcanzó el ardor del fuego.
Además, alguna deidad me sugirió en la mente esta otra razón más poderosa. No sea que,
embriagándoos, trabeis una disputa, os iráis los unos a los otros y mancilléis el compite y el
noviazgo, que ya el hierro por sí solo atrae al hombre. Así se expresó. Telémaco obedeció
a su padre y, llamando a su nodriza Euriclea, hablóle de esta suerte.
Mientras llevo a otro cuarto las magníficas armas de mi padre, pues en su ausencia nadie
las cuida y el humo las empaña. Hasta aquí he sido un niño, más ahora quiero depositarlas
donde no las alcance el ardor del fuego. Respondióle su nodriza Euriclea.
Oh hijo, ojalá hayas adquirido la necesaria prudencia para cuidarte de la casa y conservar
tus heredades. Pero, ¿quién será la que vaya contigo llevándote la luz si no dejas venir las
esclavas que te hubiesen alumbrado? Contestóle el prudente Telémaco. Este huésped, pues no toleraré
que permanezca ocioso quien coma de lo mío, aunque haya llegado de lejas tierras. Así dijo,
y ninguna palabra voló de los labios de Euriclea que cerró las puertas de las cómodas habitaciones.
Ulises y su ilustre hijo se apresuraron a llevar adentro los cascos, los abollonados escudos y las
agudas lanzas, y precedíales palas minerva con una lámpara de oro, la cual daba una luz hermosísima.
Y Telémaco dijo de repente a su padre. Oh padre, grande es el prodigio que contemplo con mis propios
ojos. Las paredes del palacio, los bonitos intercolumnios, las vigas de abeto y los pilares
encumbrados, aparecen a mi vista como si fueran ardiente fuego. Sin duda debe de estar aquí
alguno de los dioses que poseen el anchuroso cielo. Respondióle el ingenioso Ulises.
Calla, refrena tu pensamiento y no me interroges, pero de este modo suelen proceder, en efecto,
los dioses que habitan el Olimpo. Ahora acuéstate, y yo me quedaré para provocar todavía a las
personas que me preguntarán muchas cosas. Así habló, y Telémaco se fue por el palacio a la luz
de las resplandecientes antorchas, y se recogió en el aposento donde acostumbraba a dormir cuando el
dulce sueño le vencía. Allí se acostó para guardar que se descubriera la divinal aurora,
pero el divino Ulises se quedó en la sala y junto con Minerva pensaba en la matanza de los
tendientes. Salió de su cuarto la discreta Penélope, que parecía Diana o la dorada Venus,
y colocaronle junto al hogar el torneado sillón con adornos de marfil y de plata en que se sentaba,
el cual había sido fabricado antiguamente por el artífice Icmalio, que le puso un escabel para los
pies, adherido al mismo y cubierto con una grande piel. Allí se sentó la discreta Penélope. Llegaron
de dentro de la casa las doncellas de nibios brazos, retiraron el abundante pan, las mesas y las
copas en que bebían los soberbios pretendientes, y echando por tierra las brasas de los tederos,
amontonaron en los mismos gran cantidad de leña para que hubiese luz y calor, y Melanto
increpó a Ulises por segunda vez. —Forastero, ¿nos importunarás todavía? Andando por la casa
durante la noche y espiando a las mujeres? Vete afuera, oh, mísero, y conténtate con lo que
comiste, o muy pronto te echarán a tizonazos. —Mirándola con torvafaz, exclamó el ingenioso Ulises.
—Desdichada, ¿por qué me acometes de esta manera con ánimo irritado? ¿Quizás porque voy sucio,
llevo miserables vestiduras y pido limosna por la población? La necesidad me fuerza a ello,
y así son los mendigos y los vagabundos. Pues en otra época también yo fui dichoso entre los
hombres. Habité una rica morada, y en multitud de ocasiones di limosna al vagabundo, cualquiera
que fuese y hallárase en la necesidad en que se hallase. Entonces poseía innumerables siervos y
otras muchas cosas con las cuales los hombres viven en regalo y gozan fama de opulentos.
Mas Júpiter Saturnio me arruinó, porque así lo quiso. No sea que también tú, oh mujer,
vayas a perder toda la hermosura por la cual sobresales entre las esclavas. Que tu señora,
irritándose, se embrabesca contigo, o que Ulises llegue, pues aún hay esperanzas de que torne. Y
si por haber muerto no volviese, ya su hijo telémaco es tal, por la voluntad de Apolo,
que ninguna de las mujeres del palacio le pasará inadvertida si fuere mala,
pues ya tiene edad para entenderlo. Así habló Oyole, la discreta Penélope,
y respondió a su esclava diciéndole de este modo. Atrevida, perra desvergonzada,
no se me oculta la mala acción que estás cometiendo y que pagarás con tu cabeza.
Muy bien te constaba, por haberlo oído de mi boca, que he de interrogar al forastero en esta sala
acerca de mi esposo, pues me hallo sumamente afligida. Dijo y acto continuo dirigió estas
palabras a Eurínome, la despensera. Eurínome, trae una silla y cúbrela con una piel,
a fin de que se acomode el forastero, y hable y me escuche, que deseo interrogarle. Así habló.
Apresuróse Eurínome a traer una pulimentada silla, la cubrió con una piel, y en ella tomó
el paciente divinal Ulises. Entonces rompió el silencio a la discreta Penélope, hablando de esta
suerte. Forastero, ante todo, te haré yo misma estas preguntas. ¿Quién eres y de qué país
procedes? ¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres? Respondióle el ingenioso Ulises. Oh, mujer,
ninguno de los mortales de la vasta tierra podría censurarte, pues tu gloria llega hasta el
muchuroso cielo, como la de un rey eximio y temeroso de los dioses, que impera sobre muchos y
esforzados hombres. Hace triunfar la justicia, y al amparo de su buen gobierno, la negra tierra
produce trigo y cebada, los árboles se cargan de fruta, las ovejas paren hijuelos robustos,
el mar da peces, y son dichosos los pueblos que le están sometidos. Más ahora que nos hallamos
en tu casa, hazme otras preguntas, y no te propongas averiguar mi linaje ni mi patria,
no sea que con el recuerdo acrecientes los pesares de mi corazón, pues he sido muy desgraciado,
y tampoco conviene que en casa ajena esté llorando y lamentándome, porque es muy malo afligirse
siempre y sin descanso. No fuera que alguna de las esclavas se enojara conmigo o tú misma,
y dijerais que derramo lágrimas porque el vino me perturbó el entendimiento. Contestole enseguida
la discreta Penélope. Huésped, mis atractivos, la belleza y la gracia de mi cuerpo, destruyeronlos,
los inmortales, cuando los argivos partieron para Ilión, y se fue con ellos mi esposo Ulises.
Si éste, volviendo, cuidara de mi vida, mayor y más hermosa fuera mi gloria, pues estoy angustiada
por tantos males como me envió algún dios. Cuantos próceres mandan en las islas, en Duliquio,
en Same, en las Elbozas, a Cinto, y cuantos viven en la propia Ítaca, que se ve de lejos,
me pretenden contra mi voluntad y arruinan nuestra casa. Por esto no me curo de los huéspedes,
ni de los suplicantes, ni de los heraldos, que son ministros públicos, sino que padeciendo
soledad de Ulises se me consume el ánimo. Ellos me dan prisa a que me case, y yo tramo engaños.
Primeramente sugerióme un dios que me pusiese a tejer en el palacio una gran tela sutil e
interminable, y entonces les hablé de este modo, jóvenes pretendientes míos. Ya que ha muerto el
divinal Ulises, aguardad para instar mis bodas que acabe éste lienzo, no sea que se me pierdan
inútilmente los hilos, a fin de que tenga sudario el héroe Laertes en el momento fatal de la
aterradora muerte. No se me vaya a indignar alguna de las saqueas del pueblo si ve enterrar sin
mortaja a un hombre que ha poseído tantos bienes. Así les dije, y su ánimo generoso se dejó
persuadir. Desde aquel instante pasábame el día labrando la gran tela, y por la noche,
tan luego como me alumbraba con las antorchas, deshacía lo tejido. De esta suerte logré ocultar
el engaño y que mis palabras fueran creídas por los saqueos durante un trieño más. Así que vino
el cuarto año y volvieron a sucederse las estaciones. Después de transcurrir los meses y de pasar muchos
días, entonces, gracias a las perras de mis esclavas que de nada se cuidan, vinieron a sorprenderme y
creparon con sus palabras. Así fue como, mal de mi grado, me vi en la necesidad de acabar la tela.
Ahora ni me es posible evitar las bodas, ni hayo ningún otro consejo que me valga. Mis padres
desean apresurar el casamiento y mi hijo siente gran pena al notar cómo son devorados nuestros
bienes, porque ya es un hombre apto para regir la casa y Júpiter le da gloria. Mas con todo eso,
dime tu linaje y de dónde eres, que no serán tus progenitores la encina o el peñasco de la vieja
fábula, respondió le el ingenioso Ulises. Oh, veneranda esposa de Ulises la hertiada,
no cesarás de interrogarme acerca de mi progenie. Pues bien, voy a decírtela, aunque con ello,
acrecientes los pesares que me agobian. Pues así le ocurre al hombre que, como yo, ha permanecido
mucho tiempo fuera de su patria, peregrinando por tantas ciudades y padeciendo fatigas.
Mas con todo, te hablaré de aquello acerca de lo cual me preguntas e interrogas. En medio del
vinoso punto rodeado del mar existe una tierra hermosa y fértil, Creta, donde hay muchos,
innumerables hombres y noventa ciudades. Allí se oyen mezcladas varias lenguas, pues viven en aquel
país, los aqueos, los magnánimos cretenses indígenas, los idones, los dorios, que están
divididos en tres tribus y los divinales pelagos. Entre las ciudades se halla Knoso, gran urbe en
la cual reinó por espacio de nueve años Minos, que conversaba con el gran Júpiter y fue padre
de mi padre, del magnánimo de Eucalión. Este engendróme a mí y al rey Idomeneo, que fue
cailión en las corbas naves, juntamente con los atridas. Mi pre claro nombre es Eton y soy el más
joven de los dos hermanos, pues aquel es el mayor y el más valiente. En Knoso conocí a Ulises y aún
le ofrecí los dones de la hospitalidad. El héroe enderezaba el viaje para Troya, cuando la fuerza
del viento lo apartó de Malea y lo llevó a Creta. Y entonces ancoró sus barcos en un puerto
peligroso, en la desembocadura del amniso, donde está la gruta de Illitia, y a duras penas pudo
escapar de la tormenta. Entróse enseguida por la ciudad y preguntó por Idomeneo, que era, según
afirmaba, su huésped querido y venerado. Mas ya la aurora había aparecido diez u once veces desde
que partiera para Ailión con sus corbas naves. Al punto lo conduje al palacio, le proporcioné
digna hospitalidad, tratándole solicita y amistosamente, que en nuestra casa reinaba la
abundancia, e hice que a él y a los compañeros que llevaba se les diera harina y negro vino en
común por el pueblo, y también bueyes, para que los sacrificaran y satisficieran de este modo su
apetito. Los divinales aqueos permanecieron con nosotros doce días, por soplar el boreas tan
fuertemente que casi no se podía estar ni aún en la tierra. Debió de excitarlo alguna deidad
malévola, más en el día treceno echóse el viento y se dieron a la vela. De tal suerte forjaba su
relato, refiriendo muchas cosas falsas, que parecían verdaderas, y a Penélope, al oírlo,
le brotaban las lágrimas de los ojos y se le deshacía el cuerpo. Así como en las altas montañas
se derrite la nieve al soplo del euro, después que el séfiro la hiciera caer y la corriente de
los ríos crece con la que se funde, así se derretían con el llanto las hermosas mejillas
de Penélope, que lloraba por su marido teniéndolo a su vera. Ulises, aunque interiormente compadecía
a su mujer que sollozaba, tuvo los ojos tan firmes dentro de los párpados, cual si fueran de cuerno
de hierro, y logró con astucia que no se le resumasen las lágrimas, y Penélope, después que se hubo
saciado de llorar y de gemir, tornó a hablarle con estas palabras. Ahora, oh huésped, pienso someterte
a una prueba para saber si es verdad, como lo afirmas, que en tu palacio hospedaste a mi esposo
con sus compañeros iguales a los dioses. Dime qué vestiduras llevaba su cuerpo y cómo eran el propio
Ulises y los compañeros que le seguían. Respondióle el ingenioso Ulises. Oh mujer, es difícil referirlo
después de tanto tiempo, porque hace ya veinte años que se fue de allá y dejó mi patria. Esto,
no obstante, te diré cómo se lo representa mi corazón. Llevaba el divinal Ulises un manto lanoso,
doble, purpurio, con áureo broche de dos agujeros. En la parte anterior del manto estaba bordado un
perro que tenía entre sus patas delanteras un manchado serbatillo, mirándole forcejear, y a todos
pasmaba que, siendo en trambos de oro, aquel mirara al serbatillo a quien ahogaba y éste forcejara
con los pies, deseando escapar. En torno al cuerpo de Ulises, vi una espléndida túnica que semejaba
árida vinza de cebolla, tan suave era, y relucía como un sol, y muchas mujeres la contemplaban
admiradas. Pero he de decirte una cosa que fijarás en la memoria. No sé si Ulises ya llevaría estas
vestiduras en su casa o se las dio alguno de los compañeros cuando iba en su velera nave, o quizás
algún huésped que Ulises tenía muchos amigos, como que eran pocos los saqueos que pudieran
comparársele. También yo le regalé una broncinia espada, un hermoso manto doble de color de púrpura
y una túnica talar, después de lo cual fui a despedirle con gran respeto hasta su nave de muchos
bancos. Acompañávale un heraldo un poco más viejo que él, y voy a decirte cómo era, metido de
hombros, de negra tés y rizado cabello, y su nombre Eurívates. Honrávale Ulises mucho más que a otro
de sus compañeros, porque ambos solían pensar de igual manera. Así le dijo, y acrecentóle el deseo
del llanto, pues Penélope reconoció las señales que Ulises describiera con tal certidumbre, y cuando
estuvo harta de llorar y de gemir, le respondió con estas palabras. Oh huésped, aunque ya antes de
ahora te tuve compasión, en adelante has de ser querido y venerado en esta casa, pues yo misma le
regué esas vestiduras que dices, sacándolas bien plegadas de mi estancia, y les puse el lustroso
broche para que les sirviese de ornamento a Ulises. Mas ya no tornaré a recibirle de vuelta a su
hogar y a su patria, que conado funesto partió en las cóncavas naves para ver aquella ilión perniciosa
y nefanda. Respondióle el ingenioso Ulises. Oh veneranda consorte de Ulises la hertiada, no
mortifiques más el hermoso cuerpo, ni consumas el ánimo llorando a tu marido, bien que por ello no
es de reprenderte, porque la mujer acostumbra a azollosar cuando perdió el varón con quien se
casó virgen y de cuyo amor tuvo hijos, aunque no sea como Ulises, que según cuentan se asemeja a
los dioses. Suspende el llanto y presta atención a mis palabras, pues voy a hablarte con sinceridad
y no te callaré nada de cuanto sé sobre el regreso de Ulises, el cual vive, está cerca, en el opulento
país de los tésprotos, y trae muchas y excelentes preciosidades que ha logrado recoger por entre el
pueblo. Perdió sus fieles compañeros y la cóncava nave en el vinoso punto al venir de la isla de
Trinacria, porque contra él se airaron Júpiter y el Sol, a cuyas vacas habían dado muerte sus
compañeros. Los demás perecieron en el alborotado punto y Ulises, que montó en la quilla de su nave,
fue arrojado por las olas a tierra firme al país de los Feacios, que son cercanos por su
linaje a los dioses, y ellos le honraron cordialmente como a un numen, le hicieron muchos regalos y
deseaban conducirlo sano y salvo a su casa. ¿Y ya estuviera Ulises aquí mucho tiempo, ah? Si no le
hubiese parecido más útil irse por la vasta tierra para juntar riquezas, como que sobresale
por sus astucias entre los mortales hombres, y con él no puede rivalizar ninguna. Así me lo dijo
Fidón, rey de los tésprotos, y juró en mi presencia, haciendo libaciones en su casa, que
ya habían botado la nave al mar y estaban a punto los compañeros para conducirlo a su tierra,
pero antes envióme a mí, porque se ofreció casualmente un barco de varones tésprotos que
iba a Duliquio, la abundosa en trigo, y me mostró todos los bienes que Ulises había juntado, con los
cuales pudiera mantenerse un hombre y sus descendientes hasta la décima generación. Tantos objetos
preciosos tenía en el palacio de aquel rey. Añadió que Ulises estaba en Dodona para saber
por la alta Encina la voluntad de Júpiter acerca de si convendría que volviese manifiesta o
encubiertamente a su patria, de la cual tanto ha que se haya ausente. Salvo está, pues, y vendrá
pronto, que no permanecerá mucho tiempo alejado de sus amigos y de su patria, y sobre este punto
voy a prestar un juramento. Sean testigos, Júpiter, el más excelso y poderoso de los dioses, y el hogar
del irreprochable Ulises a que he llegado de que todo se cumplirá como lo digo. Ulises vendrá aquí
este año, al terminar el corriente mes y comenzar el próximo. Respondióle la discreta Penélope.
Ojalá se cumpliese cuanto dices, oh, forastero, que bien pronto conocerías mi amistad, pues te haría
tantos regalos que te considerara dichoso quien contigo se encontrase. Pero mi ánimo, presiente
lo que ha de ocurrir. Ni Ulises volverá a esta casa, ni tú conseguirás que te lleven a la tuya,
que no hay en el palacio quienes lo rijan, siendo cual era Ulises si todo no fue un sueño para
acoger y conducir a los venerables huéspedes. Mas vosotras, criadas, lavad al huésped y aparejadle
un lecho con su cama, mantas y colchas espléndidas, para que, calentándose bien, aguarde la aparición
de la aurora de Aureo Trono. Mañana, muy temprano, bañadle y ungidle, y coma aquí dentro, en esta
sala, al lado de Telémaco. Mal para aquel que con el ánimo furioso le molestare, pues será la última
acción que aquí realice, por muy irritado que se ponga. ¿Cómo sabrías, oh huésped, si a
ventajo a las demás mujeres, en inteligencia y prudente consejo, si dejara que así, tan sucio
y miserablemente vestido, comieras en el palacio? Son los hombres de vida corta. El cruel, el que
procede inicuamente, consigue que todos los mortales le imprequen desventuras mientras vive,
y que todos lo insulten después que ha muerto. Más, el intachable, el que se porta con corrección,
alcanza una fama grandísima, que sus huéspedes difunden entre los hombres, y son muchos los que
le llaman bueno. Respondióle el ingenioso Ulises. Oh, veneranda mujer de Ulises la Aertíada,
los mantos y las colchas espléndidas los tengo aborrecidos desde la hora en que dejé los nevados
montes de Creta y partía en la nave de largos remos. Me acostaré como antes, cuando pasaba las
noches sin pegar el ojo, pues en muchas de ellas descansé en ruin lecho, aguardando la aparición
de la divinal aurora de hermoso trono. Tampoco le agradan a mi ánimo los baños de pies, ni tocarán
los míos ninguna mujer de las que te sirven en el palacio. Si no hay alguna muy vieja y de honestos
pensamientos que en su alma haya sufrido tanto como yo, pues a esa no la he de impedir que mis
pies toque. Contestóle la discreta Penélope. Huesped amado, jamás aportó a mi casa a otro
varón de tan buen juicio entre los amigables huéspedes que vinieron de lejas tierras a mi morada.
Tal perspicuidad y cordura denotan tus palabras. Tengo una anciana de prudente espíritu que fue
la que alimentó y crió a aquel infeliz después de recibirlo en sus brazos cuando la madre lo parió.
Ésta te lavará los pies aunque sus fuerzas son ya menguadas. Ea, prudente auriclea,
levántate y lava a este varón cohetaño de tu señor, que en los pies y en las manos debe de
estar Ulises de semejante modo, pues los mortales envejecen presto en la desgracia. Así habló. La
rompió en ardientes lágrimas y dijo estas lastimeras razones. Ay, hijo mío, que no puedo
salvarte. Sin duda Júpiter te cobró más odio que a hombre alguno, a pesar de que tu ánimo era
tan temeroso de las deidades. Ningún mortal quemó tantos pingües muslos en honor de Jobé que se
huelga con el rayo, ni le sacrificó tantas y tan selectas hecatombes como tú le has ofrecido,
rogándole que te diese placentera senectud y te dejara criar a tu hijo ilustre. Y ahora te ha
privado a ti tan solo de ver lucir el día de la vuelta. Quizás se mofaron de mi señor las criadas
de lejano huésped a cuyo magnífico palacio llegara. Como se burlan de ti, oh forastero,
estas perras cuyos denuestros y abundantes infamias quieres evitar no permitiendo que te
acertamente contra mi deseo la hija de Icario, la discreta Penélope. Y así te lavaré los pies por
consideración a la propia Penélope y a ti mismo, pues siento que en el interior me conmueven el
ánimo tus desventuras. Mas ea, oye lo que voy a decir. Muchos huéspedes infortunados vinieron a
esta casa, pero en ninguno he advertido una semejanza tan grande con Ulises en el cuerpo,
en la voz y en los pies como en ti la noto. Respondióle el ingenioso Ulises. Oh, anciana,
lo mismo dicen cuantos nos vieron con sus propios ojos, que somos muy semejantes,
como tú lo has observado. Tales fueron sus palabras. La vieja tomó un reluciente caldero
en el que acostumbraba a lavar los pies, echóle gran cantidad de agua fría y derramó sobre ella
otra caliente. Mientras tanto, se sentó Ulises, cabe al hogar y se volvió hacia la oscura,
pues súbitamente le entró en el alma el temor de que la anciana, al asirle el pie,
reparase en cierta cicatriz y todo quedara descubierto. Euriclea se acercó a su señor,
comenzó a lavarlo y pronto reconoció la cicatriz de la herida que le hiciera un jabalí con su
blanco diente, con ocasión de haber ido aquel alparnazo a ver a Autólico y sus hijos. Era ese
el padre ilustre de la madre de Ulises y descollaba sobre los hombres en hurtar y jurar, presentes,
que le había hecho el propio Mercurio, en cuyo honor quemaba agradables muslos de cordero y de
cabritos. Por esto, el Dios le asistía benévolo. Cuando anteriormente fue Autólico a la opulenta
población de Ítaca, halló un niño recién nacido de su hija y después de cenar, Euriclea se lo puso
en las rodillas y le habló de semejante modo. Autólico, busca tú ahora algún nombre para
ponérselo al hijo de tu hija, que tanto deseaste. Y Autólico respondió diciendo,
Yerno, hija mía, ponedle el nombre que os voy a decir. Como llegué aquí después de
haberme airado contra muchos hombres y mujeres, yendo por la fértil tierra, sea Ulises el nombre
por el que se le llame. Y cuando llegue a Moso y vaya alparnazo, a la grande casa materna donde
se hallan mis riquezas, le daré parte de las mismas y os lo enviaré contento. Por esto fue Ulises,
para que a aquel le entregara los espléndidos dones. Autólico y sus hijos recibieronlo
afectuosamente, con apretones de mano y dulces palabras. Y Amphitea, su abuela materna, lo
abrazó y le besó la cabeza y los lindos ojos. Autólico mandó seguidamente a sus gloriosos
hijos que aparejasen la comida, y habiendo ellos atendido la exhortación, trajeron un buey de
5 años. Al instante lo desollaron y prepararon, lo partieron todo, lo dividieron con suma habilidad
en pedazos pequeños que espetaron en los asadores y asaron cuidadosamente, y acto continuo distribuyeron
las raciones. Todo el día, hasta la puesta del sol, celebraron el festín, y nadie careció de
su respectiva porción. Y tan pronto como el sol se puso y sobrevino la noche, acostaronse y el
sueño recibieron. Así que se descubrió la hija de la mañana, la aurora de rosáceos dedos, los
hijos de Autólico y el divinal Ulises se fueron a cazar llevándose los canes. Incaminaronse al alto
monte Parnaso, cubierto de bosque, y pronto llegaron a sus ventosos collados. Ya el sol
hería con sus rayos los campos, saliendo de la plácida y profunda corriente del océano, cuando
los cazadores penetraron en un valle. Iban al frente los perros que rastreaban la casa, detrás
los hijos de Autólico, y con estos, pero a poca distancia de los canes, el divinal Ulises, blandiendo
ingente lanza. En aquel sitio estaba echado un enorme jabalí, en medio de una espesura tan
densa que ni el húmedo soplo de los vientos pasaba a su través, ni la herían los rayos del
resplandeciente sol, ni la lluvia la penetraba del todo. Así era de densa, habiendo en la misma
gran copia de hojas secas amontonadas. El ruido de los pasos de los hombres y de los canes que
se acercaban cazando llegó hasta el jabalí, y éste dejó el soto, fue a encontrarles con las
crinas del cuello erizadas y los ojos echando fuego y se detuvo muy cerca de los mismos. Ulises,
que fue el primero en acometerle, levantó con su mano robusta la luenga lanza deseando herirle,
pero adelantósele el jabalí, le dio un golpe sobre la rodilla, y como arremetiera oblicuamente,
desgarró con su diente mucha carne sin llegar al hueso. Entonces Ulises le acertó en la espalda
derecha, se la atravesó con la punta de la luciente lanza, y el animal quedó tendido en el polvo y
reunieronse en torno del eximio Ulises, igual a un dios, para socorrerle. Vendaronle hábilmente
la herida, restañaron la negruzca sangre con un ensalmo y volvieron todos a la casa paterna.
Autólico y sus hijos, después de curarle bien, le hicieron espléndidos regalos, y pronto,
con mutuo regocijo, los enviaron a Ítaca. El padre y la veneranda madre de Ulises holgaronse
de su vuelta y le preguntaron muchas cosas, y qué le había ocurrido que llevaba aquella
cicatriz, y él refirióles por menor cómo, habiendo ido al Parnaso a cazar con los hijos
de Autólico, irióle un jabalí con su alvo diente. Al tocar la vieja con la palma de la
mano esta cicatriz, reconocióla y soltó el pie de Ulises. Dio la pierna contra el caldero,
resonó el bronce, inclinóse la vasija hacia atrás y el agua se derramó en tierra. El
gozo y el dolor invadieron simultáneamente el corazón de Euriclea. Se le arrasaron los
ojos de lágrimas y la voz sonora se le cortó. Más luego tomó a Ulises de la barba y habló
le así. Tú eres ciertamente Ulises, hijo querido, y yo no te conocí hasta que te pude
tocar todo mi señor con estas manos. Dijo y volvió los ojos hacia Penélope, queriendo
indicarle que tenía dentro de la casa a su marido. Mas ella no pudo notarlo ni advertirlo
desde la parte opuesta, porque Minerva le distrajo el pensamiento. Ulises, tomando del
pescuezo a la anciana con la mano derecha, con la otra la atrajo así y le dijo. Ama,
por qué quieres perderme? Sí, tú me criaste a tus pechos y ahora, después de pasar muchas
fatigas, he llegado en el vigésimo año a la patria tierra. Mas, ya que lo entendiste
y un dios lo sugirió a tu mente, calla y nadie lo sepa en el palacio. Lo que voy a
decir llevaráse a efecto. Si un dios hiciera sucumbir a mis manos los ilustres pretendientes,
no te perdonaría a ti a pesar de que fuese mi ama cuando mataré a las demás esclavas
en el palacio. Contestóle la prudente Euriclea. Hijo mío, qué palabras se te escaparon del
cerco de los dientes. Bien sabes que mi ánimo es firme e indomable y guardaré el secreto
como una sólida piedra o como el hierro. Otra cosa quiero manifestarte que pondrás
en tu corazón. Si un dios hace sucumbir a tus manos los ilustres pretendientes, te
diré cuáles mujeres no te honran en el palacio y cuáles están sin culpa. Respondióle el
ingenioso Ulises. Ama, a qué nombrarlas. Ninguna necesidad tienes de hacerlo. Yo mismo las observaré
para conocerlas una por una. Guarda silencio y confía en los dioses. Así dijo y la vieja
se fue por el palacio a buscar agua para lavarle los pies, porque la primera se había derramado
toda. Después que lo hubo lavado y ungido con pingüe aceite, Ulises acercó nuevamente
la silla al fuego para calentarse y cubrióse la cicatriz con los arapos. Entonces rompió
el silencio la discreta Penélope hablando de este modo. Huésper, aún te haré algunas
preguntas muy pocas. Qué presto será la hora de dormir plácidamente para quien logre
conciliar el dulce sueño aunque esté afligido. A mí me ha dado algún dios un pesar inmenso,
pues durante el día me complazco en llorar, gemir y ver mis labores y las de las siervas
de la casa. Pero así que viene la noche y todos se acuestan, llago en mi lecho y fuertes
y punzantes inquietudes me asedian el oprimido corazón y me excitan los oyosos. De la suerte
que Aedón, la hija de Pandario, canta hermosamente en la verde espesura al comenzar la primavera
posada en el tupido follaje de los árboles, deja oír su voz de variados sones que muda
a cada momento, llorando a Ítilo, el vástago que tuvo del rey Seto y mató con el bronce
por imprudencia, de semejante manera está mi ánimo, vacilando entre dos partidos, pues
no sé si seguir viviendo con mi hijo y guardar y mantener en pie todas las cosas, mis posesiones,
mis esclavas y esta casa grande y de elevada techumbre por respeto al tálamo conyugal
y temor del dicho de la gente, o irme ya con quien sea el mejor de los saqueos que me pretenden
en el palacio y me haga muchísimas donaciones nupciales. Mi hijo, mientras fue incipiente
muchacho, no quiso que me casara y me fuera de esta mansión de mi esposo, mas ahora que
ya es grande por haber llegado a la flor de la juventud desea que desampare el palacio,
viendo con indignación que sus bienes son devorados por los saqueos, pero ea, oye y
declarame este sueño. Hay en la casa veinte ganzos que comen trigo remojado en agua y
yo me huelgo de contemplarlos, mas ea aquí que bajó del monte un águila grande de corvo
pico y rompiéndoles el cuello los mató a todos, quedaron estos tendidos en montón
y subió sea aquella al divino éter. Yo, aunque entre sueños, lloré y di gritos y
las aquivas de hermosas trenzas fueron juntándose a mi alrededor, mientras me lamentaba tanto
de que el águila hubiese matado mis ganzos que movía a compasión. Entonces el águila
tornó a venir, se posó en el borde de la techumbre y me calmó diciendo con voz humana
Cobra ánimo, hija del celebérrimo hicario, pues no es un sueño, sino visión verás
que ha de cumplirse, los ganzos son los pretendientes y yo, que era el águila, soy tu esposo,
que he llegado y daré a todos los pretendientes ignominiosa muerte. Así dijo, ausentose de
mí el dulce sueño y mirando en derredor vi los ganzos en el palacio junto al pesebre
que comían trigo como antes. Respondióle el ingenioso Ulises. Oh mujer, no es posible
declarar el sueño de otra manera ya que el propio Ulises te manifestó cómo lo llevará
al cabo. Aparece clara la perdición de todos los pretendientes y ninguno escapará de la
muerte y helado. Contestóle la discreta Penélope. Huespe, hay sueños inescrutables y de lenguaje
obscuro y no se cumple todo lo que anuncian a los hombres. Existen dos puertas para los
pequeños sueños, una construida de cuerno y otra de marfil. Los que vienen por el bruñido
marfil nos engañan, trayéndonos palabras sin efecto y los que salen por el pulimentado
cuerno anuncian, al mortal que los ve, cosas que realmente han de cumplirse. Mas, no me
figuro que mi terrible sueño haya salido por el último, que nos fuera muy grato a
mi y a mi hijo. Otra cosa voy a decirte que pondrás en tu corazón. No tardará en lucir
la infausta aurora que ha de alejarme de la casa de Ulises, pues ya quiero ofrecer a los
pretendientes un certamen. La asegures que aquel fijaba en línea recta y en número
de 12 dentro de su palacio, cual si fuesen los puntales de un navío en construcción
y desde muy lejos hacía pasar una flecha por los anillos. Ahora, pues, los invitaré
a esta lucha y a aquel que más fácilmente maneje el arco, lo arme y haga pasar una flecha
por el ojo de las asegures, será con quien yo me vaya, dejando esta casa a la que viene
doncella que es tan hermosa, que está tan abastecida y de la cual me figuro que habré
de acordarme aún entre sueños. Respondióle el ingenioso Ulises. Oh, veneranda mujer de
Ulises laertiada, no difieras por más tiempo ese certamen que ha de efectuarse en el palacio,
pues el ingenioso Ulises vendrá antes que ellos, manejando el pulido arco, logren tirar
de la cuerda y consigan que pase la flecha a través del hierro. Díjole entonces la
discreta Penélope. Wespel, si quisieras deleitarme con tus dichos sentado junto a mí en esta
sala, no caería ciertamente el sueño en mis ojos, mas no es posible que los hombres
estén sin dormir porque los númenes han ordenado que los mortales de la fértil tierra
empleen una parte del tiempo en cada cosa. Voy me a la distancia superior y me acostaré
en mi lecho tan luctuoso que siempre está regado de lágrimas desde que Ulises partió
para ver aquella ilión perniciosa y nefanda. Allí descansaré, acuéstate tú en el interior
del palacio, tendiendo algo por el suelo o en la cama que te hicieren. Diciendo así, subió a la
espléndida habitación superior sin que fuese sola, pues la acompañaban las esclavas, y,
en llegando con ellas a lo alto de la casa, se puso a llorar por Ulises, su caro marido,
hasta que Minerva, la de los brillantes ojos, le difundió en los párpados el dulce sueño.
Fin del Canto XIX